就好像那個蝦子摸象一樣
即使摸得那麼親切
但是你千萬不要以為
你摸的就是一隻象
你摸的是一隻象的一部分
這個打比喻就
蝦子當然什麼都看不到
那譬如說
我現在要對一個蝦子說白色
什麼樣子
那你就舉很多例子
像雪一樣
像白鶴一樣
他已經沒看到
怎麼小的雪長得什麼樣子
怎麼小的白鶴長得什麼樣子
所以說半天
我以為我說對了
對方聽了一點都不懂
這個
不要以為我懂
我就可以把我懂的講給你
你一定要知道對方的條件
所以為什麼要對機才能說法
你說你不曉得他能夠接受什麼
不能接受什麼
你講半天
根本跟他完全不相應
那就白說
塗造口業
塗浪費你的生命能量
做一些沒有意義的事
那我們現在就是
儒家也這樣子說
千萬不要好為人師
說實在我是不得不
真的
我從小
很不喜歡說話
是不得不
為什麼不得不
因為一開始學佛
就上師啊
老師啊
就指定要我說
那我不得不說
推也推不掉
尤其你擔當了職責
那就更不能不說
不然的話就站在那個位置
站在茅坑不拉糞
你站在那個位置
結果沒有扮演那個位置的角色
這樣子也不對
所以很多東西我們就隨緣
因緣要你做什麼
你就做什麼
而不是要
雖然我們要發福利心
但是千萬不要太主動
太主動
其實早趕來的
大部分都負評
嫉妒
或是說
你說的沒什麼
你常常說
就這個樣子
變成我們是一個善心
一個好的動機
結果早來的都負評
那何必呢
完全沒有必要
所以在教好別人之前
一定要先教好自己
你把自己先搞定了
然後把你搞定的經驗
來跟大家分享
那才好
千萬不要先買先賣
看一點東西
然後就說
因為你根本都還沒有看懂
你說什麼
不僅僅沒有功德
常常是有過失
所以這一定要很小心
就很謹慎
依我們的起心動念
我們所有的行為作為
這樣才能寡過
把那個過失減到最小
因為我一起來
就開始在增強過失
因為我一起來無明就起
你等於是在護持無明
不是在護持清靜
那這裡面當然就要很小心